Xu Xiao,
makan banyak-banyak.
Xu Xiao, awak dah masuk universiti.
Ini telefon bimbit yang pak cik baru beli,
hadiah untuk awak.
Tak perlu,
terima kasih.
Bukan.
Telefon bimbit
yang awak gunakan sebelum ini
ialah model lama.
Pak cik dah beritahu mak awak
beberapa kali
untuk belikan awak
telefon bimbit yang baharu.
Ambil sajalah.
Kalau saya perlukan,
saya akan beli sendiri.
Awak pelajar universiti, mana ada duit?
Mak dah periksa.
Awak tak gunakan satu sen pun duit belanja
yang dimasukkan ke dalam bank awak.
Saya ada kerja sambilan,
saya boleh cari duit sendiri.
Kenapa awak degil sangat?
Awak dah besar panjang,
masih tak matang?
Lagi satu.
Biarpun awak enggan panggil dia ayah,
panggil pak cik pun boleh, kan?
Itu...
Biar budak buat apa-apa saja
yang dia rasa selesa.
Biarlah dia nak panggil apa pun.
Lagipun,
budak ini dah besar panjang,
dia nak berdikari,
dia dah matang,
ini perkara yang baik.
Makanlah.
Makanlah daging ini.
Makan banyak-banyak.
Ada sesuatu yang mak nak beritahu awak.
Mak dan pak cik awak dah berbincang.
Awak tukar jurusan pada tahun kedua nanti.
Selepas awak habiskan semester ini,
kami akan mohon kepada pihak universiti.
Kenapa?
Keputusan peperiksaan awak begitu tinggi,
awak ada banyak pilihan.
Kenapa awak berkeras nak pilih
jurusan yang tak popular ini?
Awak...
Saya suka bidang ini.
Awak rasa keluarga kita
masih belum cukup menderita
disebabkan bidang ini?
Sama macam orang itu,
asyik leka dengan botol-botol itu.
Xu Xiao,
mak tak faham.
Keputusan pelajaran awak begitu bagus.
Kenapa awak tak pilih
jurusan yang ada masa depan?
Kenapa awak nak ikut jejak langkah dia
yang tak berguna itu?
Budak dah besar, ada idea sendiri.
Saya dah kenyang.
Saya pergi dulu.
Tengoklah awak ini.
Saya tegur dia sikit, dia dah begini.
Kita tengah makan,
makanlah elok-elok.
Pelajar sekalian.
Selepas pembelajaran
sepanjang tempoh yang lalu,
semua pelajar dah menguasai
teknik dan kemahiran pemulihan
serta mempunyai keupayaan pemulihan
yang tertentu.
Ada sesetengah pelajar
yang dah lama ingin belajar
tentang pemulihan porselin.
Sebentar lagi, jiran-jiran lama
akan bawa porselin mereka
untuk bertukar-tukar pandangan
dengan semua.
Baik.
Pensyarah Yue.
Maksud pensyarah
ialah kami perlu kumpulkan
pelbagai porselin lama di sini,
kemudian memulihkan ia?
Betul.
Saya dah beritahu jiran-jiran di sini.
Mereka semua datang secara percuma
untuk menyokong
aktiviti amali pengajaran kita.
Tapi pensyarah,
dia percayai kami?
Dia tak takut kami
yang tak berpengalaman ini
akan rosakkan porselinya?
Jangan risau mengenai ini.
Jiran-jiran lama ini
sangat percaya
kepada pihak universiti kita.
Pemuliharaan seramik
jurusan Pemuliharaan Warisan Budaya
di Universiti Seramik Jingdezhen kita...
Kenapa dengan awak?
Sangat terkenal.
Saya cuma agak gementar.
Saya takut tak dapat baiki porselin itu
dengan baik lagi.
Yakinlah,
kemajuan awak dah banyak meningkat.
Semua orang hargailah
kepercayaan jiran-jiran
dan maruah universiti.
Mari kita mula buat persiapan.
Mari.
Pergilah.
Sini, satu kumpulan di sini.
Baik.
Nah.
Ini saja?
Ada lagi tak?
Anak muda.
Helo, pak cik.
Benda ini masih boleh dibaiki tak?
Adik.
Tolong tengokkan untuk saya.
Porselin Berlima Warna
zaman Kangxi saya ini
masih boleh dibaiki atau tak?
Tunggu sebentar.
Maaf,
saya rasa barang pak cik ini
ialah barang tiruan antik.
Apa yang awak mengarut ini?
Ini barang pusaka keluarga saya.
Bentuk porselin kerajaan, Porselin
Berlima Warna zaman Kangxi sangat kemas.
Barang pak cik ini
lebih menyerupai tanur rakyat.
Bahagian tapak ia tajam
dan ada kesan tompok-tompok
yang tak sempurna.
Apa yang kamu tahu?
Semua pelajar universiti
yang belum tamat pengajian.
Kalau awak tak pandai baiki,
sudahlah.
Tekstur porselin kerajaan sangat halus,
putih bersih dan padat,
permukaan licau berkilau,
gabungan badan dengan licau sangat rapat,
hiasannya indah,
cap nama kemas.
Barang pak cik ini pula
kasar teksturnya,
permukaan licau tak licin.
Bentuk dan hiasan
tak sepadan dengan zaman itu.
Kata-kata anak muda ini agak munasabah.
Barang awak ini
nampak macam tak tulen.
Namun, kami bukan penilai profesional.
Tak kira barang tulen atau tiruan,
kami boleh membaiki.
Tak nak baikilah.
Cepat pergi kalau tak nak baiki.
Nah,
anak muda.
Apa pendapat awak
tentang pasu naga awan saya ini?
Hebatnya ini.
Nilai ia mesti tinggi, kan?
Cantiknya.
Helo, mak cik.
Mak cik.
Saya dengar di sini
ada baiki porselin secara percuma.
Ya, kami pelajar
daripada Universiti Seramik.
Boleh kamu tolong periksa teko saya ini?
Baik.
Mak cik,
teko mak cik ini dari zaman bila?
Saya tak ingat sangat,
mungkin dari tahun 60-an.
Mak cik,
kami membaiki artifak.
Teko mak cik ini
nampak agak baharu,
rasanya tak perlu dibaiki, kan?
Sama ada ia perlu dibaiki atau tak,
kamu yang buat keputusan?
Kalau saya tahu kamu begitu cerewet,
saya takkan datang langsung.
Mak cik, kami tak bermaksud begitu.
Kami tak kata tak nak baiki.
Baik.
Selepas tiga hari,
masih di tempat yang sama,
mak cik datang ambil.
Baiklah.
Setiap orang ada porselin
yang perlu dibaiki
di tangan masing-masing.
Semua orang sila pastikan
menjaga ia dengan berhati-hati.
Kamu mesti membaiki ia
mengikut permintaan pelanggan.
Kita akan pulangkan barang
yang dah dibaiki
semasa kelas amali seterusnya,
tapi saya harap
hasil kerja kamu
dapat diiktiraf oleh pelanggan.
Rasanya datuk saya pun ada teko sebegini.
Benda ini mungkin
bernilai seratus yuan saja.
Kenapa saya kena baiki benda ini?
Mangkuk Teh Jian yang saya nak baiki ini,
warna dan corak ia
nampak sangat berharga.
Bagaimana dengan kamu?
Barang saya dan Yuexin
ialah kuda porselin dari Dinasti Qing.
Kamu tengok.
Barang Xu Xiao dan Zhao Xiaocen itu
ialah Pasu Naga Awan Berlima Warna
dari Dinasti Ming.
Para pelajar,
jiran-jiran akan datang
untuk mengambil porselin
yang diamanahkan kepada kamu
untuk dibaiki sekejap lagi.
Kami pula
akan berikan markah kepada kamu
berdasarkan tahap kepuasan
terhadap porselin yang dibaiki.
Semua orang bersedialah.
Marilah.
Awak tengoklah.
Boleh tahan, kan?
Bolehlah.
Ini terlalu ala kadar.
Macam mana, cik?
Dah dibaiki, kan?
Pak cik dah sampai?
Ini yang pak cik hantar untuk dibaiki.
Pak cik tengoklah.
Cara awak mencantum ini tak baguslah.
Biar saya cuba kalau begitu.
Mak Wu dah sampai?
Mak Wu.
Barang saya dah dibaiki?
Dah.
Mak cik tengoklah.
Tak boleh.
Ini tak boleh.
Bukankah ini masih boleh digunakan?
Ya.
Tak bocor pun,
boleh buat teh lagi.
Kamu cuma mencantum saja.
Mana boleh ini dipanggil dah dibaiki?
Lebih baik tak payah baiki langsung.
Bukan begitu, Mak Wu.
Kami...
Benda ini tak berharga pun.
Mana boleh kamu bercakap dengan orang tua?
Mak cik.
Siapa nama kamu?
Saya nak pergi cari pensyarah kamu!
Bukan.
- Mak cik...
- Kamu berdua mari sini.
Jangan marah.
Apa masalahnya?
Awak tengok.
Awak tengoklah hasil
yang dibaiki oleh mereka.
Saya cuma ada satu permintaan,
baiki saja sampai jadi macam asal.
Permintaan Mak Wu terlalu tinggi,
memang tak boleh dibaiki langsung,
kami dah cakap tak boleh terima kerja ini
pada masa itu.
Saya akan suruh mereka
bawa balik dan buat semula.
Boleh puan beri anak muda
satu lagi peluang?
Baiklah.
Anak muda zaman sekarang ini, betullah.
Selamat jalan.
Pensyarah Liang.
Apa kata biar saya cuba?
Pensyarah, biar dia yang buat.
Nasib baik ada awak.
Xu Xiao,
awak pasti nak ambil alih
kerja mereka berdua
untuk siapkan kerja pemulihan ini?
Dia pasti.
Saya pasti.
Sebenarnya, saya tak begitu faham
pemulihan yang Mak Cik Wu mahukan itu
sebenarnya macam mana.
Pemulihan ada beberapa jenis.
Ada pemulihan
yang mengutamakan kesan penggunaan.
Ada juga pemulihan
yang mengutamakan kesan pameran.
yang digabungkan dengan sentuhan seni.
Yang terakhir barulah
jenis pemuliharaan warisan budaya
yang kita biasa dengar.
Bukan semua orang
ada tujuan pemulihan yang sama.
Adakah Mak Cik Wu rasa
bahagian yang hilang itu
dicantumkan dengan plaster
terlalu hodoh
dan langsung berbeza
dengan apa yang dibayangkannya?
Kalau begitu,
mari kita cuba pulihkan ia
dengan serpihan porselin
pada bahagian yang hilang itu.
Kita gunakan plaster dulu
untuk buat prototaip,
kemudian gunakan tanah liat seramik
untuk bakar serpihan itu.
Selagi kita pertimbangkan
nisbah pengecutan
serpihan itu terlebih dahulu,
ia akan berjaya.
Xiaocen,
awak lebih mahir dalam bidang grafik.
Tugas melukis dan mewarna
akan diserahkan kepada awak.
Kenapa kita perlu
bakar semula sekeping seramik?
Gunakan resin
yang kita belajar dalam kelas sebelum ini
dan bahan pampasan seramik
untuk buat sekeping gantian,
begitu kan lebih senang?
Serpihan teko Mak Cik Wu tak lengkap,
perlukan tampalan yang besar.
Lagipun,
teko Mak Cik Wu
ialah barangan kegunaan harian,
ia akan selalu digunakan,
jadi saya putuskan
untuk gunakan kaedah pembaikan seramik
dengan seramik.
Seramik dengan seramik?
Betul,
kaedah pembaikan ini
biasanya digunakan
pada barangan berharga tinggi,
iaitu bakar sekeping seramik
yang sama dengan yang asal,
pilih warna dan corak yang sesuai,
gilap dan warnakan ia selepas dibentuk.
Akhir sekali, warnakan ia
secara keseluruhan untuk nampak lama.
Rupa-rupanya banyak lagi aspek
yang perlu diteliti.
Memandangkan kita
dah terima permintaan ini,
kita mesti buat yang terbaik.
Mari.
Semasa kita melicinkan seramik,
kita kena fokus sepenuhnya,
tangan mesti stabil.
Tengok.
Bukankah ini Xu Xiao?
Pak Wang.
Saya nak minta tolong pak cik
bakarkan sekeping seramik untuk saya.
Nak bakar apa?
Ini dia.
Pak cik tengoklah.
Untuk baiki bahagian yang hilang?
Betul.
Baiklah,
saya akan bakar
satu kumpulan seramik malam ini,
kamu berdua datang ambil esok.
Terima kasih, Pak Wang.
Sama-sama.
Abang Hu,
terima kasih sebab tolong saya
bakar Si Hijau hari itu.
Kakak,
apa yang awak cakap ini?
Saya tak faham.
Kakak.
Bukankah hari ini
baru kali pertama kita berjumpa?
Budak ini,
apa yang awak buat di belakang saya lagi?
Pak Wang,
kami tak nak ganggu pak cik lagi,
kami balik dulu.
Jumpa esok. Terima kasih, Pak Wang.
Sama-sama.
Teruskan.
Tengok, kita dah tukar alat.
Di sini.
Helo.
Siapa kamu?
Begini.
Kami pelajar
jurusan Pemuliharaan Warisan Budaya
daripada Universiti Seramik Jingdezhen.
Dalam kelas amali kami sebelum ini,
Mak Wu minta kami baiki porselinnya.
Mari minum air dulu.
Terima kasih.
Nasib baik saya balik hari ini
untuk ambil barang.
Kalau tak, sia-sia saja kamu datang.
Mak Wu biasanya
tinggal seorang diri di sini?
Ini rumah lama keluarga saya.
Selepas datuk saya meninggal dunia,
saya pun berpindah keluar
selepas berkahwin,
sekarang hanya mak saya
yang tinggal seorang diri.
Barang apa yang diminta baiki
oleh mak saya?
Saya masih ingat
teko ini.
Semasa saya kemaskan bilik bulan lepas,
saya tak sengaja pecahkan ia,
tapi saya ingat saya dah buang
ke dalam tong sampah.
Kenapa dia kutip balik pula?
Mak Wu nampak agak menghargai teko ini.
Namun, mak saya biasanya tak minum teh,
saya tak pernah nampak dia guna pun.
Dia tak susahkan kamu, kan?
Perangai mak saya semakin teruk
sejak beberapa tahun ini.
Sekarang saya balik rumah
untuk jenguk dia pun,
dia tetap marah-marah terhadap saya.
Mak Wu.
Kenapa kamu datang ke rumah saya?
Kami dah baiki teko mak cik.
Kami dah bakar semula
bahagian yang rosak sebelum ini.
Kami juga simpan
kesan penggunaan ia.
Biarlah kalau teko dah pecah.
Saya akan belikan yang baharu untuk mak.
Kenapa mak kutip balik dari tong sampah?
Mak,
cakaplah sesuatu.
Dua orang pelajar ini
dah lama tunggu mak di sini.
Awak seorang saja yang tahu adab.
Lagipun,
mereka yang rela hati,
mak tak minta tolong mereka pun.
Kenapa mak cakap begitu?
Sekurang-kurangnya
kita patut berterima kasih kepada mereka.
Mak Wu.
Adakah Mak Wu tak puas hati
dengan hasil pemulihan kami?
Penting lagi sama ada
saya puas hati atau tak?
Janji kamu puas hati.
Minta maaf sangat-sangat.
Perangai mak saya memang begini,
kamu jangan ambil hati.
Nampaknya Mak Wu
masih rasa hasil kerja kami
tak cukup bagus.
Bukan juga.
Boleh kami
bawa balik teko ini sekali lagi?
Tentulah boleh.
Saya betul-betul tak faham
apa sebenarnya yang dimahukan oleh Mak Wu.
Mesti ada sesuatu
yang kita tak terfikirkan.
Bos.
Berapa harga ini?
Abang kacak.
Abang kacak!
Sekejap.
Tuan,
panggil abang kacak, kan?
Saya datanglah.
Bukan.
Kenapa dia tak layan saya?
Dia tak layan awak.
Bukankah saya tengah layan awak?
Ada apa?
Nak beli atau nak jual?
Dia pekerja kedai awak?
Ya.
Pekerja begini pun awak ambil?
Itu bukan urusan awak.
Tak ada angin, sudahlah.
Mak Wu biasanya
tinggal seorang diri di sini?
Ini rumah lama keluarga saya.
Selepas datuk saya meninggal dunia,
saya pun berpindah keluar
selepas berkahwin.
Namun, mak saya biasanya tak minum teh,
tak pernah nampak dia guna pun.
Awak tengoklah hasil
yang dibaiki oleh mereka.
Saya cuma ada satu permintaan,
baiki saja sampai jadi macam asal.
Xiaocen,
hantar gambar teko itu
sebelum rosak kepada saya.
Helo?
Awak ada di rumah?
Saya ada di bawah rumah awak.
Awak bawa teko itu sekarang,
saya tunggu awak di bawah.
Mak, saya keluar sekejap.
Dah lewat malam begini pun
nak keluar lagi?
Ya.
Awak dah bawa teko itu?
Dah bawa.
Saya rasa
saya tahu sebab Mak Wu marah.
Jom,
ikut saya.
Minta maaf sangat-sangat,
perangai mak saya memang begitu,
maaf sebab menyusahkan kamu.
Tak apa,
saya faham.
Mak Wu,
minta maaf sangat-sangat.
Kemahiran kami tak cukup bagus.
Kami tak dapat baiki ia
tanpa tinggalkan sebarang kesan
dan kembalikan ia kepada keadaan asal.
Kami dah cuba sedaya upaya
untuk memulihkan ia
kepada rupa yang Mak Wu biasa.
Kami cuma harap Mak Wu sudi lihat ia.
Sudahlah, jangan menangis lagi.
Bukankah terhantuk sikit saja?
Bukan masalah besar pun.
Ayah akan tunjukkan silap mata
kepada awak nanti,
boleh?
Mari.
Ayah tunjukkan satu silap mata
kepada awak.
Mari.
Rekahan kecil,
ubah-ubah.
Tengok,
dah jadi perkataan "Wu", kan?
Betul tak?
Baiklah.
Dah dibaiki, kan?
Tak apa-apa, mak.
Terima kasih kepada kamu.
Sudahlah, mak.
Jangan sedih lagi.
Semuanya dah berlalu, mak.
Xu Xiao,
awak betul-betul sangat hebat.
Macam mana awak dapat perasan
ada rahsia di bawah teko pada masa itu?
Sebenarnya,
semasa saya mula baiki ia,
saya dah nampak kesan di bawah teko itu.
Saya pun sangka ia cuma
calar biasa pada masa itu.
Kemudian di dinding rumahnya,
saya nampak tulisan Pak Wu.
Saya fikir
ayah Mak Wu
mesti seorang yang suka bergurau.
Terima kasih sebab bantu Mak Wu
dapatkan semula
kenangan yang begitu indah.
Kita lakukannya bersama-sama.
Sebenarnya, saya fikir
sebab Mak Wu begitu marah.
Itu sebab porselin ini
terkandung kenangan indahnya
bersama keluarganya,
tapi perasaan yang indah ini
seolah-olah semakin pudar.
Saya rasa
lawan bagi kehidupan bukanlah kematian,
tapi dilupakan.
Jadi, saya rasa
kita bukan saja bantu mereka
membaiki porselin,
tapi yang lebih pentingnya,
memulihkan keindahan dan kenangan
di sebalik porselin itu.
Kita hanya dapat hidup
selama beberapa dekad,
tapi boleh berlawan
dengan masa yang tak terhingga.
Bukankah itu sangat menarik?